Cette semaine, nous parlerons
des assistances technologiques.
Nous commencerons
par une brève introduction,
puis Hélène présentera
la classification internationale
du fonctionnement,
ce qui nous servira à structurer
ces assistances technologiques.
Nous conclurons
sur des assistances numériques
et nous ferons une conclusion
de ce MOOC.
Dans cette première séquence,
je vais introduire
cette notion d'assistance technologique,
avec la définition qu'en donne l'OMS,
à savoir qu’il s'agit
d'une expression générique
décrivant un équipement ou service
rendant possible
une tâche ou augmentant
le confort ou la sécurité
de la personne qui l'exécute.
On peut distinguer
un ensemble de bénéfices
de ces assistances technologiques.
Dans certains cas,
ces assistances réduisent la douleur
ou le stress de l'utilisateur.
Elles favorisent l'indépendance
et l'auto-détermination
ainsi que l'autonomie de la personne.
Elles contribueront à la ré-inclusion
dans la famille,
la société, l'entreprise,
l'université pour des personnes
en situation de handicap.
Ces assistances peuvent être utilisées
par tous les utilisateurs
et rendent les choses plus faciles.
Pour les personnes
en situation de handicap,
il faut rendre possibles
certaines tâches.
Ces assistances
existent depuis longtemps.
On a retrouvé en - 900
les premières prothèses,
sur des momies égyptiennes,
de gros orteils.
500 ans après Jésus-Christ,
on a retrouvé des chaises roulantes
qui existaient déjà.
Que ce soit pour la marche,
la vision ou l'ouïe,
beaucoup d'assistances
ont été développées
au cours de l'Histoire.
La révolution numérique
est apparue dans ce domaine-là.
Si nous considérons
les exosquelettes
développés
comme celui de la NASA,
que vous voyez en bas à droite,
l'informatique a permis
de faire évoluer et d'optimiser
les performances
des assistances technologiques.
Nous parlerons d'assistance numérique
pour les décrire.
Nous vous avons présenté des aides
pour utiliser les outils numériques,
systèmes d'exploitation,
logiciels et services Web :
entre autres des claviers spécialisés,
alimentations aimantées,
des loupes
et des synthèses vocales.
Ce sont des exemples
d'assistances technologiques
pour l'accès
au monde numérique.
De façon plus globale,
il existe d'autres types
d'assistances,
pour ce qu'on décrit
par les activités quotidiennes.
Il existe des fauteuils
dits intelligents,
dans lesquels le pilotage
peut être assisté numériquement,
l'alimentation électrique
sera asservie numériquement, etc.
Nous évoquerons
des assistances auditives,
où le traitement du signal
sera fait de façon logicielle,
ou encore des gestionnaires
d'emploi du temps.
Je voudrais insister ici
sur l'accessibilité numérique
et les aides qui la favorisent,
qui sont une partie
d'un ensemble plus global,
à savoir les assistances.
Par la suite,
nous vous présenterons
quelques exemples
de ce genre d'assistance.
Nous pouvons accéder
à des sites Web recensant
les équipements et services
d'assistance technologique.
En anglais,
on parlera d'Assistive Technologie, AT.
Sur le site Abledata
on retrouve
des spécifications techniques,
comment elles fonctionnent,
leur coût, leur fabricant.
En juin 2016,
il y avait plus de 68 000 références
sur ce site.
Ces références sont classées
en une vingtaine de catégories
pour les retrouver.
Citons le site www.eastin.eu,
où l'on trouve
plus de 76 000 références.
Ces assistances sont nombreuses.
La difficulté
est de trouver l'assistance
correspondant
à un besoin particulier
pour une personne
dans une situation particulière.
La première idée
est de réutiliser
le type de structuration
employé tout au long de ce cours,
en regardant l'origine de la déficience
sensorielle, motrice ou cognitive.
Sur les sites cités
et sur la plupart des autres sites,
les assistances sont regroupées
dans ces 3 familles.
La classification permet
un premier tri rapide,
mais empêche
ce que nous avons déjà évoqué
en termes de récusation transverse.
Si nous prenons une assistance
pour une personne
avec déficience visuelle,
je pense au lecteur d'écran,
elle peut être utilisée
pour d'autres types de déficiences,
comme des difficultés
de compréhension.
Que deviennent
les handicaps cumulatifs
dans cette segmentation par origine ?
On aura du mal à les traiter.
Toutes ces raisons montrent
qu'il est nécessaire
de dépasser la 1ère classification
par type de déficiences.
Dans les prochaines séquences,
Hélène présentera
la classification internationale
du fonctionnement et du handicap,
pour être plus précis en recherche
d'assistance technologique.